---
title: "Tarea: Investigación de TTPs — OilRig (APT34)"
date: 2026-06-28 00:00:00 -0500
categories: [lab, setup]
tags: [metasploitable, virtualbox, kali]
---
#Tacticas

## Reconocimiento

### Tecnica T1592   Reconnaissance
- Descripcion: Esta técnica pertenece a la táctica de Reconocimiento (Reconnaissance). Consiste en las acciones que realizan los ciberdelincuentes para recopilar datos técnicos e identitarios de los dispositivos físicos o virtuales (hosts) de una organización antes de lanzar un ataque directo.
- Ejecucion: Comprometen previamente páginas web legítimas o crean sitios falsos e insertan código malicioso (como scripts de huella digital o fingerprinting).
- Producto: Los atacantes pueden recopilar información sobre el software del equipo de la víctima, la cual puede utilizarse durante el ataque. Esta información puede incluir diversos detalles, como tipos y versiones en equipos específicos, así como la presencia de componentes adicionales que podrían indicar la existencia de medidas de seguridad adicionales (por ejemplo, antivirus, SIEM, etc.).

### Tecnica T1583 Resource Development
- Descripcion: Esta técnica forma parte de la táctica de Desarrollo de Recursos (Resource Development). Consiste en la acción donde los atacantes compran, alquilan, registran o consiguen de forma gratuita recursos tecnológicos externos antes del ataque para alojar y coordinar sus operaciones maliciosas.
- Ejecucion: Registran los servidores en la nube (VPS) o dominios web utilizando identidades robadas, correos temporales o proveedores de alojamiento que requieren mínimos datos de verificación (bulletproof hosting).
- Producto: Una red de pasarelas, VPNs comerciales o proxies que esconden su IP real y hacen que sus peticiones parezcan tráfico legítimo hacia proveedores confiables como AWS o Google.

### Tecnica T1566.002  Initial Access
- Descripcion:Esta subtécnica forma parte de la táctica de Acceso Inicial (Initial Access). Consiste en el envío de comunicaciones dirigidas (principalmente correos electrónicos, pero también mensajes por chats o redes sociales) a un usuario o grupo específico dentro de la organización objetivo.
- Ejecucion:Utilizan nombres reales, cargos, proyectos actuales o jerarquías de la empresa (obtenidos previamente en fases de reconocimiento) para redactar un mensaje urgente o de alta confianza (ej. "Actualización obligatoria de contraseña de Recursos Humanos").
- Producto:Si la víctima introduce sus datos en el formulario falso, el atacante obtiene usuarios, contraseñas y, en ocasiones, tokens de sesión o códigos de autenticación multifactor (MFA Bypassing).

### Tecnica T1053.005	Persistence
- Descripcion:Esta técnica describe cómo los adversarios se aprovechan de una función legítima y nativa del sistema operativo Windows. El Programador de Tareas está diseñado originalmente para que administradores y software de terceros automaticen rutinas de mantenimiento (como respaldos o actualizaciones) basándose en disparadores de tiempo o eventos.
- Ejecucion:schtasks /create /tn "Actualizacion_Update" /tr C:\Users\Public\payload.exe /sc ONLOGON /ru "System"
- Producto:Si la tarea fue creada con contextos de ejecución elevada, un código que inicialmente corría bajo un usuario estándar pasa a ejecutarse bajo el perfil NT AUTHORITY\SYSTEM, dándole control total sobre el sistema operativo.

### Tecnica T1078.002	Privilege Escalation
- Descripcion:Los atacantes buscan estas credenciales de manera prioritaria porque abusar de una cuenta legítima elimina la necesidad de "romper" las defensas de seguridad. Al ingresar con un usuario y contraseña válidos, el atacante es tratado por el sistema como un empleado real, lo que le permite camuflar sus acciones dentro de la actividad cotidiana de la empresa.
- Ejecucion:Utilizar utilidades nativas como PowerShell Remoting (WinRM), WMI (Windows Management Instrumentation) o herramientas de la suite Sysinternals (como psexec) para ejecutar comandos a distancia en otras máquinas utilizando la cuenta de dominio comprometida.
- Producto:El atacante puede descargar bases de datos, correos electrónicos corporativos y propiedad intelectual sin necesidad de hackear las aplicaciones; simplemente los descarga como lo haría el empleado dueño de la cuenta.

### Tecnica T1068	Privilege Escalation
- Descripcion:Cuando un atacante logra entrar por primera vez a un sistema (Acceso Inicial), por lo general lo hace bajo el contexto de un usuario común, un servicio con permisos restringidos o una cuenta de un software específico (como un servidor web). Este nivel de acceso limitado le impide realizar acciones críticas como instalar herramientas, desactivar antivirus o leer archivos del sistema.
- Ejecucion:El atacante ejecuta comandos o scripts automatizados (como WinPEAS en Windows o LinPEAS en Linux) para revisar la versión exacta del sistema operativo, el nivel de parches instalados, los controladores del sistema y los servicios activos. El objetivo es identificar fallos conocidos con identificadores CVE (Common Vulnerabilities and Exposures).
- Producto:El atacante pasa de ser un usuario sin privilegios a convertirse en NT AUTHORITY\SYSTEM (en Windows) o root (en Linux/Unix). Esto le da control total sobre el hardware y el software del equipo.

### Tecnica T1082	Discovery
- Descripcion:Cuando un atacante logra entrar a un equipo, inicialmente está "a ciegas". No sabe si ha caído en una computadora personal de un empleado común, en un servidor crítico de base de datos o en un entorno controlado de análisis (como un sandbox de antivirus).
- Ejecucion:wmic os get Caption, Version, OSArchitecture: Utiliza la interfaz de administración de Windows para obtener datos específicos de manera estructurada.
- Producto:El resultado de este descubrimiento le permite al atacante saber qué parches faltan para aplicar un exploit específico de escalada de privilegios (como vimos en la técnica T1068), o qué arquitectura de ransomware debe descargar (de 32 o 64 bits).

### Tecnica T1033	Discovery
- Descripcion:Consiste en identificar la identidad del usuario que tiene la sesión iniciada en la máquina comprometida o quién es el dueño principal del sistema.
- Ejecucion: El atacante interroga al sistema operativo de forma local usando comandos rápidos. En Windows ejecuta whoami o query user. En Linux/macOS utiliza who o id.
- Producto:El atacante descubre si está operando bajo una cuenta con privilegios (como Administrator o root) o una cuenta restringida de empleado, lo que determina si necesita escalar privilegios inmediatamente.

### Tecnica T1016	Discovery
- Descripcion:Búsqueda de detalles sobre las conexiones de red, adaptadores, direcciones IP, servidores DNS y tablas de enrutamiento del equipo.
- Ejecucion:Se utilizan comandos nativos de diagnóstico de red. En Windows: ipconfig /all, route print, arp -a o netsh. En Linux: ifconfig, ip addr o netstat.
- Producto:El atacante obtiene el mapa lógico de red de la máquina. Esto le permite identificar en qué subred corporativa se encuentra y localizar puertas de enlace o servidores vecinos hacia donde dirigir su ataque.

### Tecnica T1087	Discovery
- Descripcion:Intento de listar los nombres de todos los usuarios o cuentas configuradas en el sistema local o en todo el dominio de la empresa.
- Ejecucion:En sistemas locales Windows usa net user o el cmdlet Get-LocalUser. Si audita el dominio corporativo (Active Directory), ejecuta net user /domain o herramientas avanzadas como BloodHound. En Linux lee archivos como cat /etc/passwd.
- Producto:El atacante obtiene una lista válida de identidades. Esto le sirve de base para planificar ataques de fuerza bruta dirigidos o identificar cuentas de administradores de alto valor para robar sus credenciales.

### Tecnica T1069	Discovery
- Descripcion:Identificación de los grupos de seguridad y sus miembros (por ejemplo, saber quién pertenece al grupo "Administradores de Dominio" o "Usuarios de Escritorio Remoto").
- Ejecucion:Los atacantes usan comandos nativos de administración. En Windows local: net localgroup. En entornos de red empresarial: net group "Domain Admins" /domain o consultas directas mediante LDAP. En Linux: groups o cat /etc/group.
- Producto:El atacante comprende la jerarquía de poder de la organización, identificando exactamente qué usuarios específicos tienen los permisos necesarios para controlar los servidores críticos de la empresa.

### Tecnica T1021.001	Lateral Movement
- Descripcion: Abuso del protocolo legítimo RDP (puerto TCP 3389) de Windows para conectarse de forma interactiva a otra computadora o servidor dentro de la red corporativa.
- Ejecucion:Una vez que el atacante ha robado credenciales válidas (mediante técnicas como la T1078), abre la herramienta nativa de Windows mstsc.exe o utiliza herramientas de consola como xfreerdp o Mimikatz (módulo pth) para saltar a otra máquina simulando ser un administrador que realiza soporte técnico.
- Producto:El atacante logra acceso visual e interactivo completo a un nuevo servidor de la red interna, extendiendo su control físico-lógico más allá del punto de entrada inicial.

### Tecnica T1005	Collection
- Descripcion:Búsqueda y centralización de archivos de alto valor (documentos de texto, hojas de cálculo, PDF, bases de datos locales) almacenados directamente en los discos duros de la máquina comprometida.
- Ejecucion:El atacante automatiza búsquedas de extensiones específicas mediante comandos como dir /s *.docx *.xlsx *.pdf en Windows, o usando el comando find en Linux. También revisa carpetas comunes de usuario como Descargas, Documentos o el Escritorio.
- Producto:El atacante reúne en un solo directorio o memoria del malware toda la propiedad intelectual, secretos comerciales y datos sensibles locales del empleado antes de extraerlos.

### Tecnica T1074.001	Collection
- Descripcion:Uso de una carpeta específica dentro de la máquina de la víctima para acumular, empaquetar y ocultar todos los datos robados antes de enviarlos hacia el exterior.
- Ejecucion:El atacante crea o selecciona una carpeta discreta que pase desapercibida para el usuario o los antivirus. Suelen usar directorios temporales o públicos como C:\Windows\Temp\, C:\Users\Public\ o /tmp/ en Linux. A menudo comprimen el contenido en un archivo .zip o .rar protegido con contraseña para evadir escaneos de seguridad.
- Producto:Todos los datos recopilados quedan listos, unificados y camuflados en un solo punto estratégico del disco, facilitando una salida masiva de información en un único movimiento.

### Tecnica T1071.001	Command and Control
- Descripcion:Uso de protocolos web estándar y legítimos como HTTP o HTTPS para camuflar las comunicaciones de control entre el malware alojado en la empresa y el servidor del atacante (C2).
- Ejecucion:El malware incrustado realiza peticiones web estándar (como peticiones GET o POST) hacia un dominio controlado por el atacante. Los comandos del hacker viajan ocultos dentro del código de páginas web simuladas, cabeceras HTTP personalizadas o cookies.
- Producto:La comunicación pasa desapercibida para los firewalls perimetrales, ya que el tráfico parece una navegación web ordinaria y segura realizada por cualquier empleado de la empresa.

### Tecnica T1572	Command and Control
- Descripcion:Consiste en encapsular un protocolo de red prohibido o sospechoso dentro de otro protocolo legítimo y permitido por las políticas de seguridad de la organización.
- Ejecucion:El atacante utiliza herramientas de tunelizado (como DNS tunneling mediante iodine, o túneles SSH/ICMP). Por ejemplo, toma comandos de administración remota y los fragmenta dentro de peticiones de consulta DNS estándar dirigidas al puerto 53.
- Producto:El atacante logra saltarse restricciones estrictas de firewalls y proxies, logrando enviar y recibir comandos de control o tráfico de red arbitrario a través de canales que la empresa considera totalmente inofensivos.

### Tecnica T1048.003	Exfiltration
- Descripcion:Sacar los datos robados de la empresa utilizando un canal o protocolo de red completamente diferente del que se usa habitualmente para controlar el malware (el canal de Comando y Control principal).
- Ejecucion:Para evitar levantar sospechas por transferencias masivas en el canal de chat del malware, el atacante utiliza protocolos de transferencia de archivos comunes en internet. Configura conexiones hacia servidores externos mediante herramientas legítimas de FTP/SFTP, subidas masivas automatizadas a servicios en la nube como Mega (usando rclone) o herramientas como curl/wget apuntando a servidores web temporales.
- Producto:El atacante logra extraer exitosamente los datos confidenciales de la empresa hacia su propia infraestructura, minimizando las alertas de anomalías en los sistemas de monitoreo de red (NTA/NDR).

